Repository: jimscarver/architecture-docs
Catalog: locale/*/LC_MESSAGES/execution_model/storage_and_query.po
Languages: zh_cn

source: Storage and Query
zh_cn: 存储与查询

source: Overview
zh_cn: 总览

source: The Storage and Query network layer *appears* to each node as a local, asynchronously accessed database with rented storage. Behind the scenes, however, the Storage and Query layer is fully decentralized and subject to the consensus algorithm. In accordance with the micro-transaction capabilities inherent to blockchain solutions, dApp users on RChain pay for resources (compute, memory, storage, and network) using tokens. The RChain design considers all storage “conserved”, although not all data will be conserved forever. Instead, data storage will be rented and will cost producers of that data in proportion to its size, complexity, and lease duration. Consumers may also be required to pay for retrieval access. Data producers and consumers indirectly pay node operators.
zh_cn: 对存储层与网络查询层来说，每个节点都被视为一个本地节点，通过异步的方式来访问租借存储区域的数据库。不过实际上，存储与查询是完全分离的，共同服从于共识算法。根据区块链固有的微交易能力，RChain上的dApp用户使用代币来支付他们使用的区块链资源（计算，内存，存储和网络）。在RChain的设计中，所有的数据会被存储，只不过并不是所有的数据都是永远存储的。RChain的数据存储区域是可以租借的，存储资源的价格由数据的大小，复杂度，存储时长决定。消费者每次访问数据都可能被要求付费。数据的生产者以及消费者间接地向RChain节点的运营者付费。

source: The simple economic reason justifying leasing is that storage must be paid by someone; otherwise it cannot be stored reliably or “forever”. We’ve chosen to make the economic mechanism direct. It is an environmentally unfriendly idea that storage is made "free" only to subsidize it by an unrelated process. A small part of the real cost is measurable in the heat signatures of the data centers that are growing to staggering size. This charging for data as it is accessed also helps reduce "attack" storage i.e the storage of illegal content to discredit the technology.
zh_cn: 从经济学的角度来看，租赁存储空间时用户必须付费是合理的。否则用户的数据很难被可靠地或永久地存储。我们选择直接定制经济规则。假设存储是免费的，仅通过一些不相关的措施来补贴存储的开销，这并不是一个环境友好型的想法。真实成本的其中一小部分可以在数据中心的热签名中测量出来。对数据访问需要付费的机制也有利于减少针对于存储的攻击，即存储非法的内容来抹黑相关技术。

source: A variety of data is supported, including public unencrypted json, encrypted BLOBs, or a mix. This data can also be simple pointers or content-hashes referencing off-platform data stored in private, public, or consortium locations and formats.
zh_cn: RChain支持多种格式的数据，包括公开未加密的json格式的数据，加密的大文件或者混合的数据格式。这些数据可以是简单的指针或是存储于私有/公有/联盟链中的内容哈希。

source: Data Semantics
zh_cn: 数据语义

source: The RChain blockchain will store the state, local transaction history, and the associated continuations of a contract. Like Ethereum, the RChain blockchain will also implement crypto-economically verifiable transactional semantics to create a linear temporal history of computation performed on the platform. Note that the math underlying this blockchain semantic structure is known as a Traced Monoidal Category. For more detail see Masahito Hasegawa's paper on this topic, `Recursion from Cyclic Sharing:Traced Monoidal Categories and Models of Cyclic Lambda Calculi`_.
zh_cn: 状态数据、本地交易记录以及相关的合约数据将会被存储在RChain区块链上。与以太坊类似，RChain也将实现加密-经济型的可验证的交易语义，以便于创建在区块链上进行运算的线性时间历史记录。请注意，区块链语义结构下的数学被称作可追溯的范畴论。如果想了解更多的细节，请参阅Masahito Hasegawa发表的该主题的论文Recursion from Cyclic Sharing:Traced Monoidal Categories and Models of Cyclic Lambda Calculi。

source: Data Access Layer and Domain Specific Language
zh_cn: 数据访问层以及领域专属语言

source: SpecialK is the DSL for data access, while KVDB is a distributed-memory data structure behind the DSL. SpecialK defines distributed data-access patterns in a consistent way, as shown below:
zh_cn: SpecialK是用于数据访问的DSL，而KVDB是DSL背后的分布式内存数据结构。SpecialK以一致的方式定义了分布式数据访问模式，如下所示：

source: **Item-level read and write (distributed locking)**
zh_cn: 数据项级别的读写（分布式锁定）

source: **Database read and write**
zh_cn: **数据库读写**

source: **Publish / Subscribe messaging**
zh_cn: **消息发布与订阅**

source: **Publish / Subscribe with history**
zh_cn: **历史信息发布与订阅**

source: **Data**
zh_cn: **数据**

source: Ephemeral
zh_cn: 暂时的

source: Persistent
zh_cn: 持久化的

source: **Continuation(K)** [#]_
zh_cn: **连续(K)**[#]_

source: **Producer Verb** [#]_
zh_cn: **生产者动作**[#]_

source: Put
zh_cn: 放置

source: Store
zh_cn: 存储

source: Publish
zh_cn: 发布

source: Publish with History
zh_cn: 携带历史发布

source: **Consumer Verb**
zh_cn: **用户动作**

source: Get
zh_cn: 获取

source: Read
zh_cn: 读取

source: Subscribe
zh_cn: 订阅

source: *Figure - SpecialK’s Data Access Patterns*
zh_cn: *SpecialK的数据访问模式图*

source: From the point of view of the SpecialK DSL and API, when it performs a data-access action, such as the verb Get (with a pattern), it is indifferent to whether that data it is stored locally or remotely i.e on some other network node. There is a single query mechanism regardless.
zh_cn: 从SpecialK的DSL和API角度来看，当它执行一个数据访问动作，比如Get（带有一个请求模式）请求时，对于这个数据是存储在本地还是在远程（即存储在其他网络节）是不做区分的。无论如何都有一个单一的查询机制。

source: The 2016 and prior SpecialK technology stack (Agent Services, SpecialK, and KVDB, with RabbitMQ and MongoDB) delivered a decentralized Content Delivery Network, although it was neither metered nor monetized. The SpecialK & KVDB components sit on top of MongoDB and an Advanced Message Queuing Protocol (ZeroMQ is being explored) to create the decentralized logic for storing and retrieving content, both locally and remotely. The current 1.0 implementations of SpecialK and KVDB are written in Scala and are in `GitHub`_.
zh_cn: 在2016年之前，SpecialK的技术栈（包括代理服务，SpecialK，KV数据库，RabbitMQ以及MongoDB）提供了一个分散的内容交付网络，尽管它不是资源计量或者资源货币化的方式。SpecialK和KVDB组件基于底层数据库MongoDB以及一个优化的消息队列协议（ZeroMQ），以创建用于存储和检索内容（包括本地和远程内容）的去中心化逻辑。目前SpecialK和KVDB的1.0实现都是用Scala编写的。

source: The query semantics vary depending on which level in the architecture is involved. At the SpecialK level, keys are prolog expressions, which are later queried via datalog expressions. Higher up in the architecture, prolog expressions of labels are used for storage, and datalog expressions of labels are used for query. In RChain, the SpecialK and KVDB layers will be reimplemented in Rholang (versus the prior implementation in Scala with custom implementation of delimited continuations and code serialization).
zh_cn: 查询语义根据体系结构中相关的级别而有所不同。在SpecialK级别，键值是prolog表达式，该表达式可以通过datalog表达式进行查询。在架构级别，标签的prolog表达式用于存储，标签的datalog表达式用于查询。在RChain中，SpecialK和KVDB层将用Rholang重新实现（与先前在Scala中的定制实现有界连续和代码序列化的实现有所不同）。

source: For more information, see `SpecialK & KVDB`_ – A Pattern Language for the Web.
zh_cn: 更多相关信息，请参阅SpecialK＆KVDB - 一种Web的模式语言。

source: KVDB - Data & Continuation Access, Cache
zh_cn: KVDB - 数据，连续访问和缓存

source: Data will be accessed using the SpecialK semantics, while physically being stored in a decentralized, Key-Value Database known as "KVDB". A view of how two nodes collaborate to respond to a get request is shown below:
zh_cn: 数据将使用SpecialK语义进行访问，存储在去中心化的键值数据库（KVDB）中。下图显示了两个节点如何协作响应一个GET请求：

source: *Figure - Decentralized Data Access in SpecialK*
zh_cn: *SpecialK的去中心化数据访问方式*

source: The node first queries its in-memory cache for the requested data. Then if it is not found it,
zh_cn: 节点首先在内存缓存中查找所请求的数据。如果没有在缓存中命中,

source: queries its local store, and, if it is not found, stores a delimited continuation at that location, and
zh_cn: 在本地存储中进行查询，如果没有命中，则在该位置存储一个定界符

source: queries the network. If and when the network returns the appropriate data, the delimited continuation is brought back in scope with the retrieved data as its parameter.
zh_cn: 在网络中进行查询，如果在网络中查找到了合适的值，定界符将在范围内返回并且将检索到的数据作为参数返回。

source: Why did RChain not select IPFS (InterPlanetary File System) for distributed memory? In addition to carrying centralization risks, IPFS uses a path to get to content, whereas SpecialK uses entire trees (and trees with holes in them) to get to content. IPFS has an intuitive path model, but that design begs the question on how to do queries. SpecialK started from the query side of addressing. Now, the RChain project can benefit from the IPFS work, including their hashing for addressing content, once the SpecialK query semantics are in place. SpecialK can also utilize a randomly generated flat key that has no correlation to the data.
zh_cn: 为什么RChain没有选择分布式存储的IPFS（星际文件系统）？除了存在集中化风险之外，IPFS使用内容路径来访问内容，而SpecialK使用完整树来访问内容。IPFS有一个直观的路径模型，但是这个设计存在如何进行查询的问题。 SpecialK从寻址开始。一旦SpecialK查询语义设计完成，RChain项目还可以借鉴IPFS的成果，例如利用哈希来完成内容的路由。SpecialK还可以利用一个随机生成的数据无关的键。

source: P2P Node Communications
zh_cn: P2P节点通信

source: The SpecialK decentralized storage semantics necessitate a node communications infrastructure. Similar to other decentralized implementations, the P2P communications component handles node discovery, inter-node trust, and communication. The current implementation uses RabbitMQ, although ZeroMQ is being considered.
zh_cn: SpecialK去中心化存储语义需要节点通信的基础设施。与其他去中心化实现相似，在RChain中P2P通信组件还是处理节点的发现、节点间的信任以及节点间的通信等问题。现在的实现方案采用了基于RabbitMQ的P2P架构，尽管我们同时也在考虑是否采用ZeroMQ。

source: Note that by convention a continuation function is represented as a parameter named k.
zh_cn: 请注意，按照惯例，一个连续函数会被当作一个参数名为k的参数。

source: This is only a subset of the verbs possible under this decomposition of the functionality. The verb fetch, for example, gets the data without leaving a continuation around, if there is no data available.
zh_cn: 这只是这个功能分解下动作的一个子集。例如fetch动作，在没有数据的情况下，在数据检索过程中不会留下任何有界连续信息。
